Ladies and gentlemen. You see, first I would like to introduce myself.
देवियो और सज्जनों। आप देखिए, पहले मैं अपना परिचय देना चाहता हूँ।
I've been a professor and Head of the Department of Physiology, at Maulana Azad Medical College.
मैं एक प्रोफेसर और मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के फिजियोलॉजी विभाग का प्रमुख रहा हूँ।
Then I was the Chief of the Physiology Department at JIPMER, Pondicherry and
फिर मैं जिपमर, पांडिचेरी  के फिजियोलॉजी (शरीर क्रिया विज्ञान) विभाग का प्रमुख था।
recently, I was the Chief of the Department of Physiology and also Medical Suprintendent
हाल ही में, मैं लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज के फिजियोलॉजी विभाग का प्रमुख
of The Lady Harding Medical College and The Sucheta Kriplani Hospital.
और सुचेता कृपलानी अस्पताल में चिकित्सा अधीक्षक भी था।
Now, first I would like to tell you, that how I came into Sahaja yoga. Now,
अब, पहले मैं आपको बताना चाहूँगा, कि मैं सहज योग में कैसे आया। अब,
I listened to the talk of Shri Mataji in 1984 and as Mr. Rajesh Shah has told you,
मैंने 1984 में श्री माताजी का भाषण सुना और जैसा कि श्री राजेश शाह ने आपको बताया है,
that in the presence of Mother, the Kundalini of a person awakens and he gets the experience
कि श्री माताजी की उपस्थिति में, व्यक्ति की कुंडलिनी जागृत होती है और उसे अनुभव प्राप्त होता है
of the cool breeze. Now all the persons present in the hall got the experience of
शीतल हवा का। अब हॉल में उपस्थित सभी व्यक्तियों ने
the cool breeze but unfortunately, I had a little doubt in my mind, as many persons
शीतल हवा का अनुभव प्राप्त किया लेकिन दुर्भाग्य से, मेरे मन में थोड़ा संदेह था, जैसा कि लोगों में
initially have. So, I very humbly requested Shri Mataji, that,
प्रारंभ में होता है। तो, मैंने बहुत नम्रता से श्री माताजी से अनुरोध किया कि,
"Mother, I would like to do some research work or because I would like to find out
"माँ, मैं कुछ शोध कार्य करना चाहूँगा क्योंकि मैं पता लगाना चाहता हूँ
whether actually one gets the feeling of the cool breeze or it is simply a subjective feeling
कि क्या वास्तव में किसी को शीतल हवा की अनुभूति होती है या यह बस एक व्यक्तिपरक भावना है
or [INAUDIBLE] told me earlier also, it might be due to hypnosis or other thing. So, I
या [अश्रव्य] ने मुझे पहले भी बताया था, यह सम्मोहन या अन्य किसी चीज के कारण हो सकता है।" इसलिए मैं
took the permission of Shri Mataji into my University faculty meeting and I told them
श्री माताजी की अनुमति विश्वविद्यालय के संकाय की बैठक में ले गया और मैंने उनसे कहा
that I want to work on Sahaja yoga and to establish whether one gets the cool breeze or not.
कि, "मैं सहज योग पर काम करना चाहता हूँ और स्थापित करना चाहता हूं कि किसी को शीतल हवा की अनुभूति होती है या नहीं।"
There was a little opposition in the faculty meeting because they wanted to work more
संकाय(फैकल्टी) बैठक में थोड़ा विरोध था क्योंकि वे काम करना चाहते थे अन्य
on fundamental aspects but ultimately seeing that yoga is very important and one
मौलिक पहलुओं पर लेकिन अंततः यह देखते हुए कि योग बहुत महत्वपूर्ण है और
must know the, what happens, you see, when a yoga is done in the body - the University
आप देखें, हमें पता होना चाहिए, क्या होता है, जब शरीर में योग घटित होता है - विश्वविद्यालय ने
agreed on it and got it recognized as a subject for research. Now, two of my
इस पर सहमति व्यक्त की और इसे शोध के लिए एक विषय के रूप में मान्यता दी। अब, मेरे दो
students you see, I took one student, who did a Doctorate on Sahaja Yoga Philosophy
छात्रों में से, आप देखें, मैंने एक छात्र को लिया, जिन्होंने सहज योग दर्शन में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की
and he tried to find out that what are the physiological effects of the Kundalini awakening
और उन्होंने यह पता लगाने की कोशिश की कि सहज योग द्वारा कुण्डलिनी जागरण का शारीरिक प्रभाव क्या हैं।
by Sahaja yoga. That was the first thesis done. It was presented, scrutinized by examiners,
यह पहली थीसिस की गई थी। इसे प्रस्तुत किया गया, परीक्षकों द्वारा जांच की गई -
foreign as well as outsiders and Dr. Sethi who was the, my student, got the degree of
विदेशी के साथ-साथ बाहरी - और डॉ. सेठी जो कि मेरे छात्र थे उन्होंने
Doctorate in Physiology Medicine on this subject. Another student, Dr. Chugh is here,
फिजियोलॉजी मेडिसिन(शरीर क्रिया विज्ञान चिकित्सा) के इस विषय पर डॉक्टरेट की डिग्री प्राप्त की। एक अन्य छात्र, डॉ. चुघ यहाँ हैं,
he was the next my student, Post Graduate student and he has also been given the degree
वह मेरे अगले छात्र थे, पोस्ट ग्रेजुएट छात्र और उन्हें भी डिग्री दी गई है
of Doctor of Medicine on Sahaja yoga. He's got work on the Role of Sahaja yoga in the
सहज योग पर डॉक्टर ऑफ मेडिसिन की। उन्हें
treatment of Psychosomatic diseases. So these were the two thesis and they were
मनोदैहिक रोगों के उपचार में सहज योग की भूमिका पर काम मिला। इसलिए ये दो थीसिस थीं जिन्हें
highly credited by the examiners and in Lady Harding Medical College, which also
परीक्षकों द्वारा अत्यधिक मान्यता प्राप्त हुई थी और लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज, ने भी
started giving Sahaja yoga to the patients, you see, for the treatment of Psychosomatic diseases.
आप देखें, मनोदैहिक रोगों के उपचार के लिए मरीजों को सहज योग देना शुरू किया।
Because of the first discovery, you see, of The Physiological Effects, we found that
आप देखें, शारीरिक प्रभावों पर पहली खोज के कारण, हमने पाया कि
one is doing a Sahaja yoga, you see, there is a change, a profound changes in the body
यदि कोई सहज योग कर रहा है, आप देखिए, वहां एक परिवर्तन है, शरीर में गहरे परिवर्तन घटित होते हैं
which occur and which are very important you see, for their utility for the human beings
जो मनुष्यों की उपयोगिता के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
because in modern age, you see we find, what happens is, that we are going into
क्योंकि आधुनिक युग में क्या होता है, आप देखें, कि हम पाते हैं कि हम जा रहे हैं
stress and strain of [UNCLEAR]. If you read, you see, the Medical literature, you find
[अस्पष्ट] के तनाव और थकान की ओर। यदि आप चिकित्सा साहित्य पढ़ते हैं, आप पाते हैं
people say that it is the Psychological stress which is responsible for increasing
कि लोग कहते हैं, कि यह मनोवैज्ञानिक तनाव ही है जो जिम्मेदार है
incidence of hypertension in most of the Western countries, developing countries
अधिकांश पश्चिमी देश, विकासशील देश एवं विकसित देशों में भी उच्च रक्तचाप की घटनाएं बढ़ाने के लिए।
as well as the developed countries. And we found by our first thesis, you see, which
और हमने हमारी पहली थीसिस द्वारा पाया गया, आप देखें, कि जो
work was done, that this could be a very important, if a person practices Sahaja yoga,
कार्य किया गया था, यह बहुत महत्वपूर्ण हो सकता है। यदि कोई व्यक्ति सहज योग का अभ्यास करता है,
the stress factor can be managed very nicely because all the parameters, you see, for testing,
तनाव कारक को बहुत अच्छी तरह से प्रबंधित किया जा सकता है क्योंकि परीक्षण के सभी पैरामीटर, आप देखते हैं,
whether a person is in a state of stress, tension or anxiety or he is in a relaxed
चाहे कोई व्यक्ति तनाव, परेशानी या चिंता की स्थिति में हो, या वह आराम की स्थिति में हो -
state are done and we found that a person who did Sahaja yoga only for 20 minutes a day,
किये गए और हमने पाया कि कोई व्यक्ति जिसने दिन में सिर्फ 20 मिनट सहज योग किया,
you see, in about 3-4 months time there were changes in his blood, there were changes
लगभग 3-4 महीने के समय में उसके रक्त में परिवर्तन थे,
in the heart, there were changes in the electro encaphalograph, there were changes
हृदय में परिवर्तन थे, इलेक्ट्रोएन्सेफलोग्राफ में परिवर्तन थे,
in the muscle activity and the changes in the neuro-transmitters. One of the very
मांसपेशियों की गतिविधि में और न्यूरो-ट्रांसमीटर में परिवर्तन थे। इनमें से एक
important neuro-transmitter, Adrenaline, you see, which is produced by the stimulation
महत्वपूर्ण न्यूरो-ट्रांसमीटर, एड्रेनालाईन, आप देखें, जो अनुकंपी तंत्रिका तंत्र की उत्तेजना से उत्पन्न होता है।
of the Sympathetic Nervous system, when you are anxious, you see, you are in tension,
जब आप चिंतित होते हैं, आप तनाव में  होते हैं,
what happens is, there is greater pouring of Adrenaline in the body and as a result
क्या होता है कि शरीर में अधिक एड्रेनालाईन का स्त्राव होता है और इसके परिणामस्वरूप
of which, your heart beat increases, you see, and you find there is a muscle, you see,
आपके दिल/ह्रदय की धड़कन बढ़ जाती है, आप देखें, और आप पाते हैं कि पेशी में,
blood lactic acid increases and persons, if they are having accumulated stress for
रक्त लैक्टिक एसिड बढ़ता है और अगर व्यक्ति में तनाव संचित रहे वर्षों के लिए,
years together, you develop various type of cardiovascular disorders, like essential
आपमें विभिन्न प्रकार के हृदय संबंधी विकार विकसित होते हैं - उनमें से आवश्यक
Hypertension is one, Ischemic heart disease is another and even Arrhythmia. So, we tried
उच्च रक्तचाप एक है, इस्केमिक हृदय रोग एक और, और यहां तक कि अतालता(अररिथमीअ) भी। तो, हमने कोशिश की
to find out that how, we tried to do it on the patients and that is how the work of Dr. Chugh
यह पता लगाने की, कि कैसे - हमने इसे मरीज़ों पर करने की कोशिश की और ऐसे ही डॉ. चुघ का काम शुरू हुआ।
started, you see and we did the work on patient and we took two groups, you see.
और आप देखिए, हमने काम किया रोगियों पर और हमने उनके दो समूह लिए।
We took the patients with the Hypertension as well as Bronchial Asthma. Bronchial Asthma
हमने उच्च रक्तचाप के रोगी लिए साथ ही ब्रोन्कियल अस्थमा के भी। दमा
also has got a psychological factor in it, stress factor. We took these two groups and to
में तनाव कारक, एक मनोवैज्ञानिक कारक भी होता है। हमने इन दो समूहों को लिया और
our surprise we found, it gave a dramatic effect. 98%, if I'm correct, you see, the
हमारा आश्चर्य हमने पाया, इसने एक नाटकीय प्रभाव दिया। 98%, अगर मैं सही हूँ, तो आप देखिए,
patients of hypertension improved and then they were without drugs on follow-up and
उच्च रक्तचाप के रोगियों में सुधार हुआ और फिर वे अनुवर्ती पर दवाओं के बिना थे और
they had no way. The other group, which was simply on drugs, was not cured, you see
उनके पास कोई रास्ता नहीं था। दूसरा समूह, जो बस दवाओं पर था, ठीक नहीं हुआ था, आप देखिए,
and they were getting, you see their blood pressure was very high and so we concluded that,
और वे प्राप्त कर रहे थे, उनका रक्तचाप बहुत अधिक था और इसलिए हमने निष्कर्ष निकाला कि,
if a person is doing Sahaja yoga regularly, then we find the Essential Hypertension can
यदि कोई व्यक्ति नियमित रूप से सहज योग कर रहा है, तब हम पाते हैं कि आवश्यक उच्च रक्तचाप का
be treated and the persons who are prone to essential hypertension, you see, that can be
इलाज किया जा सकता है और जिन लोगों में आवश्यक उच्च रक्तचाप की प्रवृत्ति है, आप देखेंगे कि वह रोका जा सकता है।
prevented. And similarly in Bronchial Asthma, you see we found that was very, very helpful.
और इसी तरह ब्रोन्कियल अस्थमा में, आप देखिए, हमने पाया कि यह बहुत, बहुत मददगार था।
Now after this you see, we recently went to Russia, you see, and in Russia, you see, we
अब इसके बाद आप देखिए, हम हाल ही में रूस गए थे और रूस में हमने,
I attended a conference in Yalta and the conference was very good because the role
मैंने याल्टा में एक सम्मेलन में भाग लिया और सम्मेलन बहुत अच्छा था क्योंकि कृत्य(रोल)
was there the, it was on the 'Yoga and Self-regulation' and this was organized
वहाँ था, यह 'योग और स्व-नियमन' पर था और यह आयोजित किया गया था
by the people of Non-traditional Medicine.
'गैर परंपरागत चिकित्सा' के लोगों द्वारा।
In Russia also people want that they are fed up with the drugs and they want that
रूस में भी लोग चाहते हैं कि - वे दवाओं से तंग आ चुके हैं - और वे चाहते हैं कि
there should be a system of medicine, you see, which may be non-traditional
दवा की ऐसी व्यवस्था होनी चाहिए, आप देखें, जो गैर-पारंपरिक हो सकती हो
and they found that yoga is very good. So many types of yogic were there, you see,
और उन्होंने पाया कि योग बहुत अच्छा है। इसलिए, आप देखिए, कई प्रकार के योगिक थे -
TM people were there, Rajnishites were there, you see the Brahmakumaris were there,
टीएम के लोग वहां थे, रजनीश के लोग वहां थे, आप देखिए, ब्रह्माकुमारी से लोग वहां थे,
Magneto Therapy were there, so many they are. But in the end of the conference, you see,
मैग्नेटो थैरेपी से लोग वहां थे, इतने सारे हैं यह। लेकिन सम्मेलन के अंत में, आप देखिए,
they found, they were convinced that Sahaja yoga is one of the best and it is
उन्होंने पाया, वे आश्वस्त थे, कि सहज योग सर्वश्रेष्ठ है और यह है कि
the scientific work has been done, it has been proved statistically, that you see,
वैज्ञानिक कार्य किया गया है, यह सांख्यिकीय रूप से सिद्ध किया गया है, क्योंकि आप देखते हैं कि,
the person who is doing Sahaja yoga, is able to regulate his brain activity.
जो व्यक्ति सहज योग कर रहा है, वह अपने मस्तिष्क की गतिविधि को विनियमित करने में सक्षम है।
You see, as Mother has told, you see when one is doing Sahaja yoga, you are in balance.
आप देखें, जैसा कि माँ ने कहा है, कि जब कोई सहज योग कर रहा है, वह संतुलन में होता है।
The activity of the Sympathetic and Para Sympathetic is is modulated and you are in a
सिम्पैथेटिक(अनुकंपी तंत्रिका तंत्र) और पैरासिम्पेथेटिक (परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र) की गतिविधि व्यवस्थित/संशोधित हो गयी है और आप एक
balance and that is how, when a person is doing Sahaja yoga, your diseases are
संतुलन में हैं और इसी तरह, जब कोई व्यक्ति सहज योग कर रहा होता है, आपके रोग
automatically cured. More so, they are prevented. If a normal person is doing,
स्वतः ठीक हो जाते हैं। और इससे अधिक, उनको रोका जा सकता है। यदि एक सामान्य व्यक्ति कर रहा है,
you can prevent the occurrence of disease. So in Yalta, conference was very nice. Then
आप बीमारी की घटना को रोक सकते हैं। तो याल्टा में, सम्मेलन बहुत अच्छा था। फिर
in Moscow we had another conference and there too, it was a Conference on Yoga and Sports.
मास्को में हमारा एक और सम्मेलन था और वहाँ भी, यह 'योग और खेल-कूद' पर एक सम्मेलन था।
And I told them, if a person - you see, there what happens in sports, you see, they are
और मैंने उनसे कहा, यदि कोई व्यक्ति - वहाँ खेलों में क्या होता है, आप देखिए, वे भी
also in great tension because finding out that they should be able to keep the time,
बहुत तनाव में हैं क्योंकि पता लगाना कि वे समय रखने में सक्षम हों,
you see and they should win in it and all those things. So, I told them, if a person
आप देखते हैं, और उन्हें इसमें जीतना चाहिए और वह सभी चीज़ें। तो, मैंने उनसे कहा, यदि कोई व्यक्ति
is doing Sahaja yoga, you see they will be able to manage the stress factor which is there
सहज योग कर रहा है, आप देखिए, वह उस तनाव कारक का प्रबंधन करने में सक्षम होंगे जो उससे होता है
and again you see, it also because it acts at the level of the limbic system, you see
और फिर आप देखते हैं, यह इसलिए भी क्योंकि यह कार्य करता है लिम्बिक प्रणाली के स्तर पर, आप देखते हैं,
it might help in the efficiency as well. Then I gave a talk in the Institute of Neurology,
यह दक्षता में भी मदद कर सकता है। फिर मैंने लेनिनग्राद के एक प्रसिद्ध संस्थान,
at Leningrad, you see, is one of the very famous Institute there. They do a lot of
'इंस्टीट्यूट ऑफ न्यूरोलॉजी' में एक भाषण दिया। वे बहुत कुछ करते हैं
operations and they requested me to give a talk because they said that they are also
संचालन और उन्होंने मुझे एक वार्ता देने का अनुरोध किया क्योंकि उन्होंने कहा कि वे भी
very much affected by the Hypertension. Because what happened tension is there,
उच्च रक्तचाप से बहुत ज्यादा प्रभावित हैं। क्‍योंकि क्या हुआ, वहां तनाव है,
many people develop Hypertension, so they said that, "We want to do it," and they
बहुत से लोगों को उच्च रक्तचाप हो जाता है, इसलिए उन्होंने कहा कि, "हम इसे करना चाहते हैं," और उन्होंने
took the realization and 90% people, doctors who were there, they got their realization.
साक्षात्कार लिया और 90% लोग, डॉक्टर जो वहां थे, उन्हें उनका साक्षात्कार प्राप्त हो गया।
Now another thing which we are doing in Delhi nowadays, is the Effect of Sahaja yoga on Epilepsy.
अब एक और चीज जो हम दिल्ली में आजकल कर रहे हैं, मिर्गी पर सहज योग का असर, है।
So they got very much interested to do work on Epilepsy because the Grandmal Epilepsy
इसलिए उन्हें मिर्गी पर काम करने में बहुत दिलचस्पी हुई क्योंकि ग्रैंडमल मिर्गी का
can have no treatment and the drugs which are given, they are to be given for the whole life.
कोई इलाज नहीं हो सकता है और दवाएं जो दी जाती हैं, उन्हें जीवन पर्यन्त लेना होता है।
So, they said, it would be very good idea, if Dr. Rai you could get this thing done here
तो उन्होंने कहा कि यह बहुत अच्छा विचार होगा, अगर डॉ राय आप यह काम यहाँ करवा सकते हैं
and we are thinking, they have signed rather a project also, where we will go and give them
और हम सोच रहे हैं, उन्होंने बल्कि एक परियोजना पर भी हस्ताक्षर किए हैं, जहां हम जाकर उन्हें देंगे
the initiation in Sahaja yoga, their patients and they will try also to find out that
उनके मरीज़ों को सहज योग में दीक्षा, और वे यह भी पता लगाने की कोशिश करेंगे कि
what is the result. In Delhi we are doing it in collaboration with the
इसका परिणाम क्या है। दिल्ली में हम यह कर रहे हैं
Defense Institute of Physiology and Allied Sciences - the results are very good.
डिफेंस इंस्टीट्यूट ऑफ फिजियोलॉजी एंड एलाइड विज्ञान के सहयोग से - परिणाम बहुत अच्छे हैं।
We are finding that the attacks, you see, of Epilepsy are decreasing when a person
हम देख रहे हैं कि मिरगी के हमले(दौरे), आप देखें, कम हो रहे हैं जब कोई व्यक्ति
is doing Sahaja yoga. So, and then you see, we had also did some public lectures
सहज योग कर रहा है। तो, और फिर आप देखिए, हमने कुछ सार्वजनिक व्याख्यान भी किए थे
and as Rajesh Shah told you just now, you see, about 1500-2000 people were attending
और जैसा कि राजेश शाह ने आपको अभी-अभी बताया, आप देखिए, करीब 1500-2000 लोग
the lectures and there were requests from many places that mini centers may be opened.
व्याख्यान में शामिल हो रहे थे और कई जगहों से अनुरोध थे कि वहाँ पर मिनी सेंटर खोले जाएँ।
We have already got a center at Leningrad, Moscow, Kiev and Sochi. They are the four
लेनिनग्राद, मास्को, कीव और सोची में हमारे पास पहले से ही केंद्र हैं। यह चार
places where the centers are there but they wanted center at Tashkent, Yalta,
स्थान हैं जहाँ केंद्र हैं लेकिन वह ताशकंद, याल्टा,
Novosibirsk in Siberia and so on. So there was a very good response and the people
साइबेरिया में नोवोसिबिर्स्क, वगैरह में केंद्र चाहते थे। इसलिए वहाँ बहुत अच्छी प्रतिक्रिया थी और वहाँ लोग
think there, that this could be one of the Non-traditional System of Medicine in Russia -
सोचते हैं, कि यह रूस में चिकित्सा की गैर-पारंपरिक प्रणाली में से एक हो सकती है।
they are very much. You see, the Ministry of Education, we had a meeting with them
आप देखिए, शिक्षा मंत्रालय विभाग के साथ हमने बैठक की
and there I think, the Deputy Minister was very much interested and he said,
और वहां मुझे लगता है, उप मंत्री ने बहुत दिलचस्पी ली और उन्होंने कहा,
"Dr. Rai, can it help it in the development of children? Can it help at the rehabilitation centers?"
"डॉ राय, क्या यह बच्चों के विकास में मदद कर सकता है? क्या यह पुनर्वास केंद्रों में मदद कर सकता है?"
I said, "Certainly, " because, you see, as a Physiologist I know, that if the
मैंने कहा, "निश्चित रूप से," क्योंकि, आप देखें, एक फिजियोलॉजिस्ट के रूप में मुझे पता है, कि अगर
actualization of the Kundalini takes place at the level of the Limbic system, which
लिम्बिक प्रणाली के स्तर पर कुंडलिनी का बोध होता है, जो
affects the behavior of a person, naturally it is going to be a very successful. Because
किसी व्यक्ति के व्यवहार को प्रभावित करता है, तो स्वाभाविक रूप से यह बहुत सफल होने जा रहा है। इसलिये
the behavior of the children, you see, in the orphanages you see the little and different.
जो बच्चों का व्यवहार, आप देखते हैं अनाथालय में, बहुत थोड़ा और अलग देखते हैं।
So, if they do it and practice it, it comes down to a normal level. So they are
इसलिए, यदि वे इसे करते हैं और इसका अभ्यास करते हैं, तो यह सामान्य स्तर पर आ जाता है। तो वे
thinking of doing a research on this as well. Similarly, in other schools also they
इस पर भी शोध करने की सोच रहे हैं। इसी प्रकार अन्य विद्यालय भी
wanted because it can also increase the creativity in children because of the
चाहते थे क्योंकि यह बच्चों में रचनात्मकता भी बढ़ा सकता है,
connections of the Limbic system with the Frontal lobe. You find, the children who
लिम्बिक प्रणाली का ललाट पालि(फ्रंटल लोब) के साथ कनेक्शन के कारण। आप पाते हैं, बच्चे जो
are doing Sahaja yoga, they excel in their performance. This is our own experience, Mother.
सहज योग कर रहे हैं, वे अपने प्रदर्शन में उत्कृष्टता प्राप्त करते हैं। यह हमारा अपना अनुभव है, माँ।
At Delhi we have seen, some of the children who were very poor and who were coming to the
दिल्ली में हमने देखा है, कुछ बच्चे जो पढ़ाई में बहुत कमज़ोर  थे और जो
centers and doing this, they stood first in their classes. Now remarkable! This is
केंद्र पर आ रहे थे और यह कर रहे थे, वे अपनी कक्षाओं में पहले स्थान पर रहे। अब उल्लेखनीय है! यह सब,
all because of the creative power, you see. When a children are doing it, you see,
आप देखें, रचनात्मक शक्ति के कारण है। जब बच्चे ऐसा कर रहे होते हैं, तो आप देखें,
their Kundalini gets awakened, you see your Frontal lobe is also stimulated, which is
उनकी कुंडलिनी जाग्रत हो जाती है, उनका फ्रंटल लोब भी उत्तेजित होता है, जो की
the seat for the higher intellectual activity. So, we find that, this is Sahaja yoga.
उच्च बुद्धिजीवी गतिविधि का स्थान है। तो, हम पाते हैं कि, यह सहज योग है।
You see, Mother has discovered it, She is the founder of the Science of Sahaja yoga
आप देखें, माँ ने इसे खोजा है, वह ही सहज योग के विज्ञान की संस्थापिका हैं
and I think, it is a unique yoga and the best yoga, which the human mankind can have today.
और मैं सोचता हूँ कि यह एक अनूठा एवं सर्वोत्तम योग है, जो आज मानव जाति को प्राप्त हो सकता है।
The drug problem, you see which is there, can also be solved by this. You see the
नशीली पदार्थों (ड्रग्स) की समस्या, जिसे आप देखते हैं, भी इसके द्वारा हल की जा सकती है। आप देखें,
people are taking drug - why they take drug? It is because the tension, because
लोग ड्रग्स ले रहे हैं - वे क्यों लेते हैं ड्रग्स? यह तनाव के कारण है,
of certain problems - emotional problems, other problems are there. So, if one starts
कुछ समस्याओं के कारण - भावनात्मक समस्याएं, तथा अन्य समस्याएं हैं। तो, अगर कोई इसे शुरू करता है,
doing it, all these things will improve. I know persons, you see, by my experience
इन सब बातों में सुधार होगा। आप देखिये, मैं लोगों को जानता हूँ, अपने अनुभव से,
you see, that they have left smoking, they have left alcohol - persons who have been
कि उन्होंने धूम्रपान छोड़ दिया है, उन्होंने शराब छोड़ दी है - जो लोग
taking alcohol all their life - now they don't touch it. They say, "If I can't touch it,"
जीवन भर शराब पीते रहे हैं - अब वे इसे छूते भी नहीं। वे कहते हैं, "मैं इसे छू नहीं सकता,"
even if you offer them. So, if just things can happen, I think it is a wonderful thing
भले ही आप उन्हें पेश करें। तो, अगर बस चीज़ें ऐसे हो सकतीं हैं, मुझे लगता है कि यह एक अद्भुत बात है
and best for the mankind. Similarly you'll see, so much as I told you earlier, the
और मानव जाति के लिए सर्वश्रेष्ठ। इसी तरह आप देखिए, जितना मैंने आपको पहले बताया था,
Ischemic heart disease, the heart attacks. Now the doctors all over the world know
इस्केमिक हृदय रोग, दिल के दौरे। अब दुनिया भर के डॉक्टर जानते हैं
that it is the psychological stress, which is responsible for increasing even the
कि यह मनोवैज्ञानिक तनाव है, जो रक्त में कोलेस्ट्रॉल का स्तर बढ़ाने के लिए भी जिम्मेदार है।
blood cholesterol level. Recently you see, in the last two years, people have found
हाल ही में आप देखते हैं, पिछले दो वर्षों में, लोगों ने
it out and that is the cause of the Atherosclerosis. Another thing what they have found
इसका पता लगाया है और यही एथेरोस्क्लेरोसिस का कारण है। एक और चीज जो उन्होंने हाल ही मैं पता लगायी है,
recently is, that this psychological stress, emotional stress can cause a spasm of your coronary
कि यह मनोवैज्ञानिक तनाव, भावनात्मक तनाव आपके कोरोनरी वाहिकाओं में ऐंठन पैदा कर सकता है
vessels and thereby, can give rise to heart attack and sudden death, Mother.
और इस प्रकार, जन्म दे सकता है दिल का दौरा और अचानक मौत को, माँ।
Now all these things can be prevented, you see, if a person is doing Sahaja yoga
आप देखिए, अब इन सब चीजों को रोका जा सकता है, अगर कोई व्यक्ति रोज़ाना सहज योग कर रहा है,
everyday for say, about 10-15 minutes. So, it very nice, it is a life, I say Sahaja yoga, that
लगभग 10-15 मिनट के लिए। तो, यह बहुत अच्छा है, सहज योग एक जीवन है, मैं कहता हूँ, कि यदि
you have a Sahaja yoga lifestyle, I think, you can prevent the heart diseases.
आपकी सहज योग जीवनशैली है, मुझे लगता है, आप हृदय रोगों को रोक सकते हैं।
So Mother, this is what, I think, is there. If any questions are there, most welcome to ask.
तो माँ, मुझे लगता है, यही है। यदि कोई भी प्रश्न हैं पूछने के लिए, आपका स्वागत है।